Traducteur: Romain RIVIERE
Relecteur: Hugues Marty
Ceci est votre conférence,
et je pense que vous avez le droit d'en savoir un petit peu plus tout de suite, en cette période de transition,
à propos de ce type qui va s'en occuper pour vous pour un moment.
Donc, je vais juste prendre une chaise.
Il y a deux ans à TED, je pense -
je suis arrivé à cette conclusion -
je pense que j'ai peut-être été victime d'une étrange illusion.
Je pense que j'ai peut-être cru inconsciemment
alors que j'étais une sorte de héros des affaires.
J'avais cette société que j'avais mis quinze ans à bâtir. Elle s'appelait Future.
C'était une société d'édition de magazines.
Elle avait été récemment introduite en Bourse
et le marché disait qu'apparemment elle pesait deux milliards de dollars,
un nombre que je ne comprenais pas vraiment.
Business 2.0, un magazine que j'avais lancé récemment,
était plus gros qu'un annuaire,
occupé à faire gonfler la bulle -
(Rires)
- et je possédais 40 pour cent des parts d'une société d'e-business
qui était sur le point d'entrer en Bourse et il ne faisait aucun doute qu'elle allait valoir des milliards de plus.
Et tout cela était venu de rien.
15 ans auparavant, j'étais un journaliste scientifique qui était la risée des gens
quand j'ai dit, "Je voudrais vraiment lancer mon propre magazine d'informatique."
Et 15 ans plus tard il y en a - il y en a des centaines.
Et 2.000 personnes employées et - c'était une période grisante.
On était en février 2000.
Je pensais que la petite courbe de ma vie dans les affaires
qui ressemblait un peu à la Loi de Moore -
toujours croissante - serait infinie.
Je veux dire, elle devait l'être. Pas vrai ? J'allais avoir une sacrée surprise.
La société d'e-business, appelée ironiquement "Boule de neige",
fut la toute dernière de son genre à entrer en Bourse
le mois suivant, avant que le NASDAQ n'explose, et j'entrai alors dans 18 mois d'enfer économique.
J'ai vu - j'ai regardé tout ce que j'avais construit s'écrouler.
Et il semblait que tout cela allait mourir,
cela aurait été 15 ans de travail pour rien.
Et c'était bouleversant.
Pour la première, cela avait pris huit ans de sang, de sueur et de larmes pour atteindre 350 employés -
quelque chose dont j'étais très fier dans le milieu.
Février 2001. En une seule journée nous avons licencié 350 personnes,
et avant que l'effusion de sang ne s'arrête, 1000 salariés avaient perdu leur emploi dans -
dans mes sociétés. Cela me faisait mal au coeur.
Je regardais mes propres fonds nets chuter
d'à peu près un million de dollars par jour, chaque jour, pendant 18 mois.
Et, pire que ça, bien pire que ça,
ma confiance en moi s'évaporait d'une certaine manière.
Je me baladais avec ce gros panneau sur le front: "PERDANT".
(Rires)
Et je pense que ce qui me dégoûte plus que tout, en regardant en arrière,
est comment, bon sang, ai-je pu laisser mon bonheur personnel
être si étroitement lié avec les affaires ?
Eh bien, finalement, nous avons pu sauver Future et Snowball
mais, j'étais à ce moment-là, prêt à aller de l'avant,
et pour faire court, voilà où j'en suis arrivé.
Et la raison pour laquelle je vous raconte cette histoire est que je crois, en me basant sur de nombreuses conversations,
que beaucoup de gens dans cette salle ont traversé une période similaire de hauts et de bas prononcés -
une période très mouvementée émotionnellement - ces dernières années.
Cela fut une grosse, grosse période de transition,
et je crois que pour chaucun d'entre nous cette conférence peut jouer un grand rôle
en nous emmenant à la prochaine étape, ou quoi qu'il se produise ensuite.
Le thème de l'année prochaine est la renaissance.
C'était à la même conférence TED il y a deux ans
que Richard et moi sommes arrivés à un accord sur l'avenir de TED.
Et à peu près au même moment, et je pense en partie à cause de ça,
j'ai commencé à faire quelque chose que j'avais oublié lorsque j'étais focalisé sur les affaires.
J'ai recommencé à lire.
Et j'ai découvert que pendant que j'étais occupé à jouer à faire des affaires,
il y avait eu une révolution incroyable dans tant de centres d'intérêt -
la cosmologie, la psychologie, la psychologie évolutionniste, l'anthropologie,
- vous savez, toutes ces choses avaient changé.
Et la façon dont on pouvait parler de nous en tant qu'espèce,
et de nous en tant que planète avait tellement changé, et c'était incroyablement enthousiasmant.
Et ce qui était vraiment le plus enthousiasmant,
et je pense que Richard Wurman l'a découvert au moins 20 ans avant que je ne le fasse,
c'est que toutes ces choses sont connectées.
Elles sont connectées. Elles sont toutes liées les unes aux autres.
Nous en avons beaucoup parlé,
et je pensais essayer de vous donner un exemple, juste un exemple.
C'est bien connu, on a demandé un jour à Madame de Gaulle,
la femme du président français, "What do you most desire?" (Que désirez-vous le plus?)
Et elle répondit "a penis" (un pénis).
Et quand on y pense, c'est très vrai.
Ce que nous désirons le plus, c'est un pénis.
Ou, vous savez, "happiness" (le bonheur), comme on dit en anglais.
(Rires)
Et quelque chose - d'accord, bonne chance avec celle-là pour la traduction japonaise.
(Applaudissements)
Mais quelque chose d'aussi basique que le bonheur,
qui il y a 20 ans n'aurait été qu'un sujet de conversation
à l'église, à la mosquée ou à la synagogue,
aujourd'hui il s'avère qu'il y a des dizaines de questions du genre de celles discutées à TED
que vous pouvez poser à son sujet et qui sont réellement intéressantes.
Vous pouvez vous demander ce qui en est la cause biochimique ;
la neuroscience, la sérotonine, tout ça.
Vous pouvez vous demander quelles en sont les causes psychologiques ?
La nature, l'éducation, les circonstances du moment ?
Il s'avère que les recherches faites à ce propos sont tout à fait hallucinantes.
Vous pouvez voir cela comme un problème informatique, un problème d'intelligence artificielle.
Pourquoi - Avez-vous besoin d'intégrer
une sorte d'équivalent de bonheur dans un ordinateur pour qu'il fonctionne correctement ?
Vous pouvez voir cela presque en termes géopolitiques
par exemple, qu'est-ce-qui fait qu'un milliard de personnes sur cette planète
sont si désespérément dans le besoin qu'ils n'ont pas la possibilité d'être heureux,
alors qu'au contraire presque tous les autres,
sans tenir compte de l'argent qu'ils ont, que ce soit deux dollars par jour ou peu importe,
sont presque aussi heureux les uns par rapport aux autres en moyenne ?
Ou vous pouvez voir ça comme un truc de psychologie évolutionniste.
Pourquoi - Est-ce que nos gênes ont inventé ça comme un genre de d'astuce
pour nous faire adopter certains comportements ? Comme le cerveau d'une fourmi, parasité,
pour nous faire adopter certains comportements afin de propager nos gênes ?
Sommes-nous les victimes d'une illusion de masse ?
Et ainsi de suite.
Pour comprendre quelque chose même d'aussi important pour nous que le bonheur,
vous devez plus ou moins vous orienter dans toutes ces directions différentes,
et nulle part ailleurs qu'à TED je n'ai découvert un endroit,
où vous pouvez poser toutes ces questions, allant dans tant de directions différentes.
Et donc, c'est la chose profonde dont parle Richard :
pour comprendre quelque chose, vous avez juste besoin de comprendre les petits éléments qui la composent.
Un petit peu tout ce qui l'entoure.
Et donc, progressivement pendant ces trois jours,
vous commencez en gros à essayer de comprendre,
pourquoi suis-je en train d'écouter tous ces trucs hors de propos ?
Et à la fin des quatre journées,
votre cerveau bourdonne et vous vous sentez plein d'énergie, vivant et enthousiaste,
et c'est parce que tous ces petits éléments ont été assemblés.
C'est l'expérience cérébrale complète par excellence, que nous allons -
c'est l'équivalent mental d'un massage intégral du corps.
(Rires)
Tout le mental est touché. Vraiment.
Assez de théorie, Chris. Dites-nous ce que vous allez vraiment faire, d'accord ?
Donc, je vais le faire. Voici notre vision pour TED.
Premièrement : ne rien faire. Ce truc fonctionne bien, donc je ne vais pas commencer à le bidouiller.
Jeff Bezos m'a gentiment fait remarquer,
"Chris, TED est vraiment une conférence géniale.
Il va falloir que tu merdes vraiment pour la rendre nulle."
(Rires)
Alors je me suis donné le titre de Gardien de TED pour une raison,
et je vous promets ici-même et maintenant
qu'on n'interférera pas avec les valeurs essentielles qui rendent TED spécial.
La vérité, la curiosité, la diversité, pas de vente, pas de conneries d'entreprises,
pas de suivisme, pas de plate-forme.
Seulement la poursuite de l'intérêt, peu importe où il réside,
à travers toutes les disciplines qui sont représentées ici.
Cela ne changera pas du tout.
Deuxièmement : je vais rassembler
une incroyable sélection d'orateurs pour l'année prochaine.
L'échelle de temps sur laquelle TED opère est juste fantastique
en venant du monde des magazines avec leurs délais mensuels.
Nous avons une année pour faire ça et, déjà,
comme j'espère vous montrer un peu plus tard,
il y a environ 25 orateurs qui se sont engagés pour l'année prochaine.
Et je reçois une aide fantastique de la part de la communauté -
c'est une communauté si géniale et unie, nos contacts
atteignent presque tous les gens intéressés dans le pays, si ce n'est sur la planète.
C'est véridique.
Troisièmement : je veux vraiment, si je peux, trouver un moyen
d'étaler l'expérience TED un petit peu sur l'année.
Et une manière d'y parvenir est d'introduire un club littéraire.
Les livres m'ont en quelque sorte sauvé ces dernières années,
et c'est un présent que j'aimerais transmettre,
donc quand vous vous inscrirez pour TED2003, toutes les six semaines vous recevrez un colis
avec un livre ou deux et une raison pour laquelle ils sont liés à TED.
Ils peuvent être écrits par un orateur de TED
et on peut ainsi faire perdurer la conversation pendant l'année
et revenir l'année suivante en ayant eu le même voyage intellectuel et émotionnel.
Je pense que cela va être formidable.
Et ensuite, quatrièmement, je veux mentionner la Sapling Foundation,
qui est le nouveau propriétaire de TED.
Cela veut dire que toute la recette de TED
servira aux causes que soutient Sapling.
Et, plus important, je crois, les idées qui sont présentées et réalisées ici,
sont des idées que la fondation peut utiliser car il y a une synergie fantastique.
Déjà, rien que ces derniers jours,
nous avons eu tellement de gens parlant de choses auxquelles elles tiennent,
de choses qui les passionnent, qui peuvent faire la différence dans le monde,
et l'idée d'avoir ce groupe de gens réunis -
certaines des causes en lesquelles nous croyons,
les fonds que cette conférence peut soulever et les idées -
je crois véritablement que cette combinaison, fera la différence avec le temps.
Je suis très enthousiaste à ce propos.
En fait, je ne pense pas, globalement, avoir été aussi enthousiasmé par quelque chose dans ma vie.
Je suis là sur le long terme
et serais très honoré et heureux
que vous fassiez ce voyage avec moi.